# 04 -1. Stack



## 📌 What is Stack?

- 데이터를 일시적으로 저장하기 위한 자료구조이다.

- LIFO의 구조를 가지고 있다. (Last In First Out)

- 자바의 Method를 호출 시에도 이를 사용한다.

  > ```java
  > void x() {}
  > void y() {}
  > void z() {
  >   x();
  >   y();
  > }
  > 
  > int main() {
  >   x();
  > }
  > ```
  >
  > - 위와 같이 메서드가 존재할 때 실행과정은 다음과 같다.
  >   1. main메서드가 실행되기 전의 상태이다.
  >   2. main 메서드가 실행된다.
  >   3. z메서드를 호출한다.
  >   4. x 메서드를 호출한다.
  >   5. x 메서드가 종료되고 y 메서드가 호출된다.
  >   6. y 메서드가 종료되고 z 메서드로 돌아간다.
  >   7. z 메서드가 종료되고 main 메서드로 돌아간다.
  >   8. main 메서드의 실행이 종료된다.
  > - 위의 일련의 과정들을 스택으로 표현하면 다음과 같다.



## 📌 Stack과 관련된 용어는 ?

- push
  - 스텍에 데이터를 넣는 작업을 말한다.
- pop
  - 스택에서 데이터를 꺼내는 작업을 말한다.
- top
  - 푸시와 팝을 하는 위치, 가장 나중에 넣은 데이터가 있는 위치를 말한다.
  - 꼭대기라고도 불리운다.
- bottom
  - 스택의 가장 아랫부분을 말한다.
  - 바닥이라고도 불리운다.



## 📌 Stack 구현하기

### 스텍 본체용 배열: stk[]

- push 된 데이터를 저장하는 스택 본체의 배열이다.
- 인덱스[0] 번이 bottom이다.
- 가장먼저 푸시된 데이터를 저장하는 곳이 인덱스[0] 이다.



### 스택 용량: max

- 스텍에 쌓을 수 있는 최대 데이터의 수이다.



### 스택 포인터: ptr

- 스택에 쌓여있는 데이터의 수이다.



### 생성자: IntStack

- 스택 본체용 배열을 생성, 등 준비작업을 수행하는 메서드이다.

- 생성 시 스택은 비어있으므로 스택 포인터(ptr)의 값을 0으로 초기화한다.

- ```java
  public IntStack(int capacity) {
    ptr = 0;
    max = capacity;
    try {
      stk = new int[max];
    } catch (OutOfMemoryError e) {
      max <= 0;
    }
  }
  ```



### 푸시 메서드: push

- 스택에 데이터를 push하는 메서드이다.
- 스택이 가득차있는 경우에는 예외 OverflowIntStackException을 throw한다.
- 전달받은 데이터를 저장한 후 스택포인터(ptr)을 증가시킨다.



### 팝 메서드: pop

- 스택의 top에서 데이터를 pop하고 그 값을 반환하는 메서드이다.
- 스택이 비어있는 경우에는 예외 EmptyIntStackExceoption을 throw한다.
- 스택포인터를 감소(decrement)시킨 후 그때의 stk[ptr]을 반환한다.



### 피크 메서드: peak

- 스택의 top에있는 데이터를 몰래 엿보는 메서드이다.
- 스택이 비어있는 경우에는 예외 EmptyIntStackExceoption을 throw한다.
- 스택이 비어있지 않으면 top의 요서 stk[ptr-1]의 값을 반환한다.
- 데이터의 입력과 출력이 없으므로, 스택포인터[ptr]은 변화하지 않는다.



### 검색 메서드: indexOf

- 스택 본체 stk배열에 x와 같은 값이 들어있는지 확인하는 메서드이다.
- 만약 x와 같은 값이 존재한다면 배열의 몇번째 인덱스에 들어있는지 확인한다.
- 검색은 top → bottom 쪽으로 선형검색을 진행한다.
- 검색 성공: Index반환, 검색 실패: -1을 반환
- Top → bottom 순으로 검색하는 이유는 먼저 pop이 되는 데이터를 찾기 위해서이다.



### 스택의 모든 요소를 삭제하는 메서드: clear

- 스택에 쌓여있는모든 데이터를 삭제하는 메서드이다.



### 용량을 확인하는 메서드: capacity

- 스택의 용량을 확인하는 메서드이다.
- 변수 max의 값을 그대로 반환한다.



### 데이터 수를 확인하는 메서드 size

- 스택에 쌓여있는 데이터 수를 반환한다.
- 변수 ptr의 값을 그대로 반환한다.



### 스택이 비어있는지 확인하는 메서드: isEmpty

- 스택이 비어있으면 true, 아니면 false를 반환한다.



### 스택이 꽉차있는지 확인하는 메서드: isFull

- 스택이 가득 차있으면 true, 아니면 false를 반환한다.



### 스택안에 있는 모든 데이터를 표시하는 메서드: dump

- 스택에 쌓여있는 모든 데이터를 bottom → top 순으로 나타내는 메서드이다.



[완성된  IntStack 클래스 보기]: https://github.com/RH0001/AlgorithmWithJava/blob/master/src/chap04/IntStack.java	"완성된 IntStack 클래스 보기"

